مخابرات سیار
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
	این نوشتار به هیچ منبع و مرجعی استناد نمی‌کند. لطفاً با افزودن یادکرد به منابع قابل اعتماد برطبق اصول تأییدپذیری و شیوه‌نامهٔ ارجاع به منابع، به بهبود این نوشتار کمک کنید. مطالب بدون منبع ممکن است به چالش کشیده شوند و حذف شوند. (مه ۲۰۱۸)
دکل تلفن همراه

مخابرات سیار (انگلیسی: Mobile Communication‎) یا تلفن سیار، سرویس ارائه خدمات مخابراتی به تلفن همراه کاربرانی است که در حرکتند. تلفن‌های همراه به یک شبکه سلولی تلفن همراه زمینی، که از ایستگاه‌های پایه (سایت‌های تلفن همراه) تشکیل شده‌است، متصل می‌شوند، در حالی که تلفن‌های ماهواره‌ای به ماهواره‌های در مدار زمین، متصل می‌شوند. هر دو شبکه نیز به شبکه سوییچ تلفن عمومی (PSTN) متصل می‌شوند و کاربران از این راه می‌توانند با هر تلفن دیگری در جهان تماس بگیرند. در سال ۲۰۱۰ شمار مشترکین تلفن همراه در جهان بالغ بر ۵ میلیارد مشترک، برآورد شده بود. 