کارت تلفن
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
	این نوشتار به هیچ منبع و مرجعی استناد نمی‌کند. لطفاً با افزودن یادکرد به منابع قابل اعتماد برطبق اصول تأییدپذیری و شیوه‌نامهٔ ارجاع به منابع، به بهبود این نوشتار کمک کنید. مطالب بدون منبع ممکن است به چالش کشیده شوند و حذف شوند.
Phone-Card-Aquarius.jpg

کارت تلفن نوعی کارت اعتباری برای استفاده از امکانات مخابراتی مانند تماس تلفنی است. این شیوه در اصطلاح پیش پرداخت نامیده می‌شود.

دو نوع کارت تلفن اکنون در ایران وجود دارد. یک نوع آن الکترونیکی بوده و اطلاعات حساب بر روی میکروچیپ آن ذخیره می‌شود. در نوع دوم اعتبار توسط یک پین کد تصدیق می‌شود. کارت‌های تلفن، عموماً از فناوری کارت مغناطیسی استفاده می‌کنند. 