بارکد
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
«Wikipedia» در بارکدی با رمزنگاری یک بُعدی ۱۲۸

بارکد یا رمزمیله یا رمزینه[۱] گونه‌ای نمایش تصویری اطلاعات بر روی سطوح است که اطلاعات آن را می‌توان توسط ماشین، بازخوانی کرد. بارکدهای نخستین، اطلاعات را در قالب عرض و فاصله خطوط موازی چاپ شده ذخیره می‌کردند و به صورت یک دسته از خطوط مستقیم موازی دیده می‌شدند اما امروزه بارکدها ممکن است —بسته به نوع— به شکل دو بُعدی، یک دسته نقطه، یک دسته دایره هم مرکز یا به صورت مخفی شده در تصاویر نیز ظاهر شوند. بارکدها توسط یک پویشگر نوری که دستگاه بارکدخوان نامیده می‌شود بازخوانی می‌شوند و اگر در تصاویر مخفی شده باشند توسط نرم‌افزار ویژهای از آن بیرون کشیده می‌شوند. بارکدها به صورت گسترده‌ای در پیاده‌سازی سیستم‌های جمع‌آوری خودکار اطلاعات شناسه‌ها که سرعت و دقت ورود اطلاعات را بالا می‌برند کاربرد دارند.

در حالی که پیش از این قواعد رمزگذاری بارکدها فقط اجازه نمایش اعداد را می‌داد به کمک نشانه‌گذاری‌های نو می‌توان از مجموعه حروف بزرگ الفبای انگلیسی تا مجموعه کامل نویسه‌های ASCII و حتی بیشتر از آن را در یک بارکد گنجاند. نیاز به گنجاندن داده‌های بیشتر با توجه به محدودیت اندازه بارکدهای نخستین، به ظهور رمزهای ماتریسی (نوعی بارکد دوبعدی) انجامید که برخلاف بارکدهای نخستین به جای آن که از دسته‌ای از میله‌های متساوی تشکیل شده باشد جدولی متشکل از سلول‌های مربع شکل است. بارکد پشته‌ای سازشی بین بارکد دوبعدی و بارکد میله‌ای است که نشانه‌گذاری‌های قدیم بارکدهای میله‌ای را گرفته و در قالبی که اجازه وجود چند ردیف از بارکدهای میله‌ای را می‌دهد می‌گنجاند.
محتویات

    ۱ کد بین‌المللی محصول
    ۲ انواع بارکد
        ۲.۱ بارکد خطی
    ۳ نگارخانه
    ۴ جستارهای وابسته
    ۵ پانویس
    ۶ منابع

کد بین‌المللی محصول

کد بین‌المللی محصول یا UPC (Universal Product Code) از نخستین کاربردهای بارکد در شناسایی محصولات است که برای نخستین بار در خرده فروشی‌ها و فروشگاه‌های زنجیره‌ای داخلی آمریکا در اوایل دهه ۱۹۸۰ (میلادی) مورد استفاده قرار گرفت. این بینش از آن رو شکل گرفت که در اوایل دهه ۱۹۷۰ (میلادی) فروشگاه‌ها با روند افزایش قیمت رو به رو شدند و هزینهٔ ارزیابی دوباره قیمت محصولات به نیروی کار بسیار زیاد و همچنین زمان بسیار طولانی نیاز داشت. برای همین شش شرکت بزرگ کمیته‌ای را تشکیل دادند تا برای رفع این مشکل راه‌حلی بیندیشند. پس از چند ماه، نورمن وودلند از شرکت آی‌بی‌ام موفق شد پنج نوع بارکد UPC را ارئه دهد که بجز برآوردن نیازهای آن روز آن سازمان‌ها می‌توانست به عنوان معیاری بین‌المللی برای شناسایی کالاها مورد استفاده قرار بگیرد. این پنج گونه بارکد UPC شامل بارکدهای نوع A ،B ،C ،D و E می‌شد. باید گفت که نورمن وودلند در دهه ۱۹۵۰ (میلادی) ایده خود را ثبت کرده بود.[۲]

در ۲۶ ژوئن ۱۹۷۴ نخستین کالای بارکددار اسکن شد. این کالا یک بسته آدامس ریگلی آمریکایی بود که در فروشگاهی در اوهایو اسکن شد. این بسته آدامس هنوز در موزه ملی تاریخ آمریکا در واشینگتن، دی.سی. نگهداری می‌شود. با اختراع بارکد، پیشرفت چشمگیری پدید آمد که زمان کنترل ورودی و خروجی را به سرعت کاهش داد. جورج لارر با ساخت دستگاه بارکدخوان، استفاده از بارکد را متحول کرد. وی همچنین به جای دایره از خط استفاده کرد زیرا قابلیت چاپ راحت‌تری داشت. جورج لارر، توانست طرح بارکد را به شکل کم هزینه و قابل استفاده توسعه دهد و تکمیل کند.[۲]
انواع بارکد
بارکد خطی

نسل نخست بارکدها یک بعدی است که از خطوط و فضاهای خالی مختلف که با الگوهای خاص ساخته شده‌است.
نمونه 	شکل 	پیوسته یا مجزا 	عرض 	موارد استفاده
Australia Post 4-state barcode.png 	بارکد اداره پست استرالیا 	مجزا 	۴ نوار 	بر روی پاکت‌های اداره پست استرالیا استفاده می‌شود.
128px 	بارکد 	مجزا 	دو 	قالب‌های قدیمی مورد استفاده در کتابخانه‌ها و بانک‌های خون و در بلیط هواپیما (منسوخ)
	کد ۲۵ 	پیوسته 	دو 	صنایع
Barcode2of5example.svg 	کد ۲۵ 	پیوسته 	دو 	عمده فروشی‌ها و کتابخانه‌ها با استاندارد بین‌المللی ISO/IEC 16390
Code11 barcode.png 	کد ۱۱ 	مجزا 	دو 	تلفن‌ها (منسوخ)
Code32 01234567.png 	فارمکد یا کد ۳۲ 	مجزا 	دو 	داروخانه‌های ایتالیا - استفاده از کد ۳۹ (بدون استاندارد بین‌المللی)
Code 3 of 9.svg 	کد ۳۹ 	مجزا 	دو 	مختلف - استاندارد بین‌المللی ISO/IEC 16388
Code 49 wikipedia.png 	کد ۴۹ 	پیوسته 	بسیاری 	مختلف
128px 	کد ۳۹ 	پیوسته 	بسیاری 	مختلف
Code 128B-2009-06-02.svg 	کد ۱۲۸ 	پیوسته 	بسیار 	مختلف - استاندارد بین‌المللی ISO/IEC 15417
	CPC Binary 	مجزا 	دو 	
Dx-film-edge-barcode.jpg 	DX film edge barcode 	هیچ‌یک 	بلند / کوتاه 	چاپ فیلم رنگی
Issn barcode.png 	EAN 2 	پیوسته 	بسیار 	کد افزونه (مجله‌ها)، جی‌اس۱- تأیید شده – بدون نماد برای خودش – فقط برای استفاده با یک EAN/UPC مطابق با ISO/IEC 15420
Isbn add5.png 	EAN 5 	پیوسته 	بسیار 	کد افزونه (کتاب‌ها)، جی‌اس۱- تأیید شده – بدون نماد برای خودش – فقط برای استفاده با یک EAN/UPC مطابق با ISO/IEC 15420
EAN8.svg 	EAN-8 ،EAN-13 	پیوسته 	بسیار 	خرده فروشی‌ها در سراسر دنیا، جی‌اس۱- تأیید شده – استاندارد بین‌المللی ISO/IEC 15420
	Facing Identification Mark 	مجزا 	دو 	USPS رسید نامه‌های تجاری
Gs1-128 example.svg 	GS1-128 (formerly named UCC/EAN-128), incorrectly referenced as EAN 128 and UCC 128 	پیوسته 	بسیار 	مختلف، جی‌اس۱-approved – just an application of the Code 128 (ISO/IEC 15417) using the ANS MH10.8.2 AI Datastructures. It is not a separate symbology.
Databar 14 00075678164125.png 	GS1 DataBar, formerly Reduced Space Symbology (RSS) 	پیوسته 	بسیار 	Various, جی‌اس۱-approved
Intelligent Mail Barcode Wiki22.png 	هوشمند 	مجزا 	۴ نوار 	خدمات پستی ایالات متحده، جایگزین هر دوبارکد نامه POSTNET و علامت PLANET (که قبلاً به نام OneCode)
ITF-14.svg 	ITF-14 	پیوسته 	دو 	Non-retail packaging levels, جی‌اس۱-approved – is just an Interleaved 2/5 Code (ISO/IEC 16390) with a few additional specifications, according to the GS1 General Specifications
EAN-13-5901234123457.svg 	Japan Article Number(JAN) 	پیوسته 	بسیار 	مورد استفاده در ژاپن، مشابه و سازگار با EAN-13 (ISO / IEC 15420)
Japan Post barcode.png 	ژاپن پست barcode 	مجزا 	۴ نوار 	اداره پست ژاپن
KarTrak ACI codes.svg 	KarTrak ACI 	مجزا 	میله‌های رنگی 	مورد استفاده در شمال آمریکا در تجهیزات نورد راه‌آهن
MSI-barcode.png 	MSI Barcode(MSI) 	پیوسته 	دو 	مورد استفاده برای قفسه‌های انبار و موجودی
Pharmacode example.svg 	Pharmacode 	مجزا 	دو 	داروخانه (بدون استاندارد بین‌المللی در دسترس است)
	PLANET 	پیوسته 	بلند/ کوتاه 	خدمات پستی ایالات متحده (بدون استاندارد بین‌المللی در دسترس است)
Plessey barcode.svg 	Plessey Code 	پیوسته 	دو 	Catalogs, store shelves, inventory (no international standard available)
Canada Post d52.01 domestic barcode.png 	PostBar 	مجزا 	۴ نوار 	اداره پست کانادا
POSTNET BAR.svgPOSTNET 1.svgPOSTNET 2.svgPOSTNET 3.svgPOSTNET BAR.png 	POSTNET 	Discrete 	بلند /کوتاه 	خدمات پستی ایالات متحده (بدون استاندارد بین‌المللی در دسترس است)
Address with RM4SCC barcode.svg 	RM4SCC / KIX 	مجزا 	۴ نوار 	رویال میل و پست‌ان‌ال
Royal Mail mailmark C barcode.png 	RM Mailmark C 	مجزا 	۴ نوار 	رویال میل
Royal Mail mailmark L barcode.png 	RM Mailmark L 	مجزا 	۴ نوار 	رویال میل
Telepen barcode.png 	Telepen 	پیوسته 	دو 	کتابخانه‌ها (UK)
UPC A.svg 	Universal Product Code 	پیوسته 	بسیار 	Worldwide retail, جی‌اس۱-approved – International Standard ISO/IEC 15420 