کیو کد
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
	این مقاله نیازمند ویکی‌سازی است. لطفاً با توجه به راهنمای ویرایش و شیوه‌نامه، محتوای آن را بهبود بخشید.

مجموعه ای استاندارد از کدهای سه حرفی است که همگی با حرف "Q" شروع می شوند. این سیگنال عملیاتی است که در ابتدا برای ارتباطات رادیوتراگرافی تجاری ایجاد شده و بعداً توسط سایر خدمات رادیویی ، به ویژه رادیو آماتور پذیرفته شده است.

اگرچه کدهای Q زمانی ایجاد می شدند که رادیو فقط از کد مورس استفاده می کرد ، اما پس از معرفی تکنولوژی انتقال صدا همچنان به کار خود ادامه داد. 1

کدهای Q اصلی ، در حدود سال 1909 ، توسط دولت انگلیس به عنوان "لیستی از اختصارات ... " برای استفاده در کشتی ها و ایستگاه های ساحلی انگلیس ایجاد شد.2

در اصل کدهای Q باعث تسهیل در ارتباطات بین اپراتورهای رادیویی دریایی که به زبان های مختلفی صحبت می کردند میشدند. بنابراین به زودی در سطح بین‌المللی پذیرفته شدند. در کل چهل و پنج کد Q در "لیست اختصارات مورد استفاده در ارتباطات رادیویی" پذیرفته شد که در آیین نامه خدمات ضمیمه سومین کنوانسیون بین‌المللی رادیو تراگرافی در لندن گنجانده شده است (این کنوانسیون در 5 ژوئیه 1912 به امضا رسید. ، و از تاریخ 1 ژوئیه 1913 شروع به کار کرد.)3

امروزه این کد ها در ICAO نیز پذیرفته شده و در علوم هوانوردی نیز به کار میروند .
استفاده های بعدی

با گذشت سالها ، کدهای Q اصلی تغییر یافتند تا منعکس کننده تغییرات در ارتباطات رادیویی باشند. به عنوان مثال ، QSW / QSX در ابتدا می ایستاد "آیا باید فرکانس الکتریکی خود را افزایش یا کاهش دهم؟" ، اما در دهه 1920 فرستنده های الکتریکی به تدریج از ایستگاه های زمینی ممنوع می شدند و این امر منسوخ می شد. [3] در دهه 1970 ، دفترچه راهنمای پستی برای اپراتورهای رادیو شامل بیش از صد کد Q بود ، [4] که طیف گسترده ای از موضوعات از جمله روش های رادیو ، هواشناسی ، یافتن جهت رادیو و جستجو و نجات را در بر می گرفت.

برخی از کدهای Q در حمل و نقل هوایی نیز استفاده می شود ، به ویژه QNE ، QNH و QFE ، با اشاره به برخی از تنظیمات ارتفاع سنج. این کدها در مکالمات رادیوتلون با کنترل ترافیک هوایی " به عنوان کوتاه مدت بدون ابهام" ، که در آن ایمنی و کارآیی از اهمیت حیاتی برخوردار است ، استفاده می شود. زیر مجموعه ای از کدهای Q در شهر میامی کالیفرنیا برای اجرای قانون و ارتباطات نجات آتش سوزی استفاده می شود ،البته این یکی از معدود مواردی که از کدهای Q در ارتباطات صوتی زمینی استفاده می شود. [5]

دامنه کد QAA-QNZ شامل عباراتی است که در درجه اول برای خدمات هوانوردی اعمال می شود ، [6] همانطور که توسط سازمان بین‌المللی هواپیمایی کشوری تعریف شده است. [7] محدوده کد QOA-QQZ برای خدمات دریایی محفوظ است. محدوده کد QRA-QUZ شامل عباراتی است که برای کلیه خدمات قابل استفاده است و به اتحادیه بین‌المللی ارتباطات از راه دور اختصاص داده شده است. [8]

بسیاری از سازمان های نظامی و سازمان های دیگر که از کد مورس استفاده می کنند کدهای دیگری را تصویب کرده‌اند ، از جمله کد Z که در بیشتر کشورهای اروپایی و ناتو استفاده می شود. کد Z دستورات و سؤالاتی را برای انتقال رادیوی نظامی اقتباس می کند ، به عنوان مثال "ZBW 2" که به معنی "تغییر در فرکانس پشتیبان شماره 2" و "ZNB abc" است ، که به معنی "چک من abc است ، مال شما چیست؟" وبه عنوان سؤال یا پاسخ ارسال می شود. 