قوانین ترمودینامیک
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
ترمودینامیک
Carnot heat engine 2.svg
موتور حرارتی کلاسیک کارنو
شاخه‌ها
[نمایش]
قوانین
[نمایش]
سیستم‌ها
[نمایش]
خواص سامانه
[نمایش]
خواص مواد
[نمایش]
معادلات
[نمایش]
پتانسیل‌ها
[نمایش]

    تاریخچهفرهنگ

[نمایش]
دانشمندها
[نمایش]
کتاب:ترمودینامیک

    نبو

قوانین ترمودینامیک به چهار قانونی فیزیکی گفته می‌شود که از واحدهای اصلی فیزیک، (مانند فشار، انرژی و آنتروپی) برای توصیف سیستم‌های‌ترمودینامیکی در یک تعادل‌گرمائی استفاده می‌کند. قوانین عنوان شده به توضیح این موضوع می‌پردازند که هریک از این واحدهای اصلی در شرایط گوناگون چگونه رفتار می‌کنند و بعضی از پدیده‌ها مانند حرکت‌دایمی را منع می‌نماید. این قوانین عبارت‌اند از:
محتویات

    ۱ قانون صفرم ترمودینامیک
    ۲ قانون اول ترمودینامیک
    ۳ قانون دوم ترمودینامیک
    ۴ قانون سوم ترمودینامیک
    ۵ منابع

قانون صفرم ترمودینامیک
نوشتار اصلی: قانون صفرم ترمودینامیک

قانون صفرم ترمودینامیک بیان می‌کند که اگر دو سیستم با سیستم سومی در حال تعادل گرمایی باشند، با یکدیگر در حال تعادلند.
قانون اول ترمودینامیک
نوشتار اصلی: قانون اول ترمودینامیک

انرژی درونی یک سیستم منزوی ثابت و پایدار است. قانون اول ترمودینامیک که به عنوان قانون بقای کار و انرژی نیز شناخته می‌شود، می‌گوید: تغییر انرژی درونی یک سیستم برابر است با اختلاف گرمای داده شده به سیستم و کار انجام شده توسط محیط بر روی سیستم با علامت مثبت:
Δ U = Q − W {\displaystyle \Delta {U}=Q-W} {\displaystyle \Delta {U}=Q-W}
قانون دوم ترمودینامیک
نوشتار اصلی: قانون دوم ترمودینامیک

ساخت یک موتور سیکلی که تأثیری جز انتقال مداوم گرما از دمای سرد به دمای گرم نداشته باشد، غیرممکن است. بیان کلوین-پلانک: غیرممکن است وسیله‌ای بسازیم که در یک سیکل عمل کند و در عین حال فقط بایک مخزن تبادل حرارت داشته باشد یعنی غیرممکن است یک موتور حرارتی بدون از دست دادن گرمادر Qc به کار خود ادامه دهد. بیان کلازیوس: امکان ندارد که یک یخچال طی یک چرخه، تمام انرژی را که از منبع سرد دریافت می‌کند به منبع گرم انتقال دهد؛ بلکه مقداری از این انرژی طی این فرایند هدر می‌رود. بعبارتی دیگر قانون دوم ترمودینامیک مسیر انجام یک فرایند است. TdS =Q
قانون سوم ترمودینامیک
نوشتار اصلی: قانون سوم ترمودینامیک

قانون سوم ترمودینامیک می‌گوید هنگامی که انرژی یک سیستم به حداقل مقدار خود میل می‌کند، آنتروپی سیستم به مقدار قابل چشم‌پوشی می‌رسد. یا به‌طور نمادین: هنگامی که U ⟶ U 0 {\displaystyle U\longrightarrow {U_{0}}} {\displaystyle U\longrightarrow {U_{0}}}، S ⟶ 0 {\displaystyle S\longrightarrow {0}} 