حالت ماده
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از فازهای ماده)
حالت‌های چهارگانه ماده

در فیزیک، حالت ماده (State of matter)، یکی از چهار حالت متمایز ماده است که فقط در اثر تغییر دما یا فشار، قابل تبدیل به یکدیگر هستند. در زندگی روزمره، ۴ حالت ماده قابل مشاهده‌اند: جامد، مایع، گاز و پلاسما

البته ماده حالت‌های دیگری مانند چگالش بوز-اینشتین و چگالی فرمیونی هم دارد اما این حالت‌ها تنها در شرایط خاصی مشاهده می‌شوند.

حالت ماده را نباید با فاز ماده یکی دانست.

بیشترین مادهٔ قابل مشاهده در جهان، پلاسما است.[۱] 