ظریه تحلیلی اعداد
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
	این مقاله نیازمند بررسی توسط متخصص است. لطفاً پارامتر دلیل یا بحث را برای مشخص‌کردن مشکل مقاله استفاده کنید. خوب است که این درخواست را با یک ویکی‌پروژه در میان بگذارید. (اکتبر ۲۰۱۶)
	این نوشتار به هیچ منبع و مرجعی استناد نمی‌کند. لطفاً با افزودن یادکرد به منابع قابل اعتماد برطبق اصول تأییدپذیری و شیوه‌نامهٔ ارجاع به منابع، به بهبود این نوشتار کمک کنید. مطالب بدون منبع ممکن است به چالش کشیده شوند و حذف شوند.
تابع زتای ریمان ζ(s) در صفحه مختلط. رنگ نقطه s نشانگر مقدار ζ(s) است: رنگ‌های نزدیک به سیاه مقدارهای نزدیک به صفر را نشان می‌دهد، درحالیکه فام نشانگر مقدار آرگومان است.