تابع ویژه
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از توابع خاص)
جوابی برای معادلهٔ طبل مرتعش، که در همهٔ زمان‌ها ویژه‌تابع معادله لاپلاس روی قرص است.

توابع ویژه (Eigenfunctions) (یا ویژه‌توابع) همان نقش و جایگاهی در اعمال عملگرهای خطی بی‌نهایت بعدی بر توابع پیوستهٔ ریاضی به‌عهده دارد، که بردارهای ویژه به‌هنگام ضرب ماتریس‌های مربعی در بردارها.
محتویات

    ۱ کاربردها
        ۱.۱ عملگر لاپلاس (لاپلاسی)
    ۲ جستارهای وابسته
    ۳ منابع

کاربردها

توابع ویژه نقشی حیاتی در بسیاری از میدان‌ها و زمینه‌های گوناگون علمی قدیم و جدید دارد. از جملهٔ این کاربردها می‌شود موارد زیر را برشمرد:

    عملگر مشتق

عملگر لاپلاس (لاپلاسی)

شکل بالا یکی از مودهای ارتعاشی دامنه‌ای دایره شکل (طبل) را نشان می‌دهد.

    اوربیتال‌های اتمی