حساب برداری
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
بخشی از مقالات مرتبط با
حساب دیفرانسیل و انتگرال

    قضیه اساسی حسابان

    حد تابع تابع پیوسته

    قضیه مقدار میانگین قضیه رل

دیفرانسیل
[نمایش]
انتگرال
[نمایش]
سری
[نمایش]
برداری
[نمایش]
چندمتغیره
[نمایش]
تخصصی
[نمایش]
واژه‌نامه حسابان
[نمایش]

    نبو

حساب برداری (به انگلیسی: Vector Calculus)، شاخه‌ای از ریاضیات است که با مشتق و انتگرال میدان‌های برداری به‌ویژه در فضای اقلیدسی سه‌بعدی ( R 3 {\displaystyle \mathbf {R} ^{3}} {\displaystyle \mathbf {R} ^{3}}) سر و کار دارد.

حساب برداری، گاهی به‌عنوان مترادف موضوع وسیع‌تر حساب چندمتغیره به‌کار می‌رود که علاوه بر حساب برداری، شامل مشتق پاره‌ای و انتگرال چندگانه هم می‌شود. حساب برداری، نقش مهمی در هندسه دیفرانسیل و معادلات دیفرانسیل با مشتقات پاره‌ای ایفا می‌کند و به‌طور گسترده‌ای در فیزیک و مهندسی، به‌ویژه در توصیف میدان‌های الکترومغناطیسی، میدان‌های گرانشی و دینامیک شاره‌ها به‌کار می‌رود.

حساب برداری، در اواخر قرن ۱۹ میلادی، توسط ویلارد گیبز و الیور هویساید و با تحلیل چهارگان‌ها شکل گرفت. بیشتر نمادها و واژگان فنی حساب برداری، توسط گیبز و ادوین ویلسون ابداع شده و در کتاب آنها با نام Vector Analysis که در سال ۱۹۰۱ منتشر شد، مورد استفاده قرار گرفتند.
جستارهای وابسته