تاریخ باستان
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
Question book.svg
	این یک مقالهٔ تخصصی در زمینهٔ تاریخ است که حداقل اطلاعات را دارا نیست یا به گسترش نیاز دارد. لطفاً اگر تخصصی در این زمینه دارید با ارجاع به منابع معتبر و رعایت شیوه‌نامه آن را گسترش دهید.
تاریخ انسان
و پیش از تاریخ
این جعبه:

    نمایشبحثویرایش

↑ پیش از هومو (پولیوسن)

تقسیم‌بندی سه‌گانه اعصار پیشاتاریخ

    عصر سنگی

        پارینه‌سنگی زیرین: انسان راست‌قامت, انسان گرجی, انسان خردمند
        پارینه‌سنگی میانی: انسان اولیه
        پارینه‌سنگی پایانی: مدرنیته رفتاری
        نوسنگی: تمدن

    عصر برنز

        شرق نزدیک • هند • اروپا • چین • کره 

    عصر آهن

        سقوط‌های عصر برنز • خاور نزدیک باستان • هند • اروپا • چین • ژاپن • کره • نیجریه

تاریخ ثبت شده

    انسان پیشاتاریخ
    عصر برنز
    عصر آهن
    تاریخ باستان
    قرون وسطی
    پیشامدرنیته
    مدرنیته
    پست‌مدرنیته

↓آینده


نمایی از ابوالهول و هرم بزرگ جیزه در مصر؛ هرم خوفو یا هرم بزرگ جیزه تنها بازمانده از شگفتی‌های هفتگانهٔ جهان باستان می‌باشد.

تاریخ باستان بخشی از تاریخ است که از زمانی که نخستین اسناد تاریخی به دست آمده‌است تا فرارسیدن سده‌های میانه آغازین را در برمی‌گیرد. این زمان در حدود پنج هزار سال برآورد می‌شود و آغاز آن را به‌طور معمول آغاز نگارش با خط میخی در سده ۳۰ (پیش از میلاد) می‌دانند. تاریخ باستان وارد شدن از دورهٔ پیش از تاریخ به دوره تاریخی می‌باشد.

پایان تاریخ باستان هم در میان تاریخ‌دانان محل اختلاف است، چنان‌که تاریخ‌نویسان برآمدن اسلام، سرنگونی امپراتوری روم غربی، مرگ یوستی‌نیانوس یکم و روی کار آمدن شارلمانی را پایان تاریخ باستان دانسته‌اند.
جستارهای وابسته

    پیشاتاریخ
    تکامل انسان
    تاریخ‌نگاری
    کلاسیک‌ها