پیشاتاریخ
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
انسان‌شناسی
رشته‌ها

    باستان‌شناسی انسان‌شناسی زیستی انسان‌شناسی فرهنگی زبان‌شناسی اجتماعی

زیررشته‌های اجتماعی و انسان‌شناسی فرهنگی

    کاربردی هنر شناختی توسعه دیجیتال بوم‌شناختی اقتصادی Political Economy Feminist جنسیت و تمایل جنسی تاریخی خویشاوندی Legal رسانه انسان‌شناسی پزشکی موسیقی‌شناسی قومی انسان‌شناسی سیاسی روان‌شناختی Public دین فرافردی Urban Visual

زیررشته‌های باستان‌شناسی و
انسان‌شناسی زیستی

    انتروزولوژی Biocultural باستان‌شناسی محیطی Feminist جنایی Maritime دیرین‌مردم‌شناسی نخستی‌شناسی

چهارچوب تحقیقات

    مردم‌سنجی قوم‌مداری مردم‌نگاری نژادشناسی مشاهده حین مشارکت Holism بازتابندگی نسبی‌گرایی فرهنگی

نظریه‌های کلیدی

    نظریه شبکه کنش Alliance theory ماده‌باوری فرهنگی Culture theory Feminism کارکردگرایی ساختاری Interpretive Political Economy نظریه کردار Structuralism پساساختارگرایی نظریه سامانه‌ها

مفاهیم کلیدی

    فرهنگ جامعه پیشاتاریخ فرگشت خویشاوندی جنسیت نژاد قومیت توسعه استعمار پسااستعماری Value

مقاله‌های مرتبط

    نمای کلی تاریخ

فهرست‌ها

    Bibliography نشریه‌ها Years in anthropology

رده‌ها

    سازمان‌ها رده:مردم‌شناسان بر پایه کشور

    نشان درگاه درگاه انسان‌شناسی

    نبو

استون‌هنج در جنوب انگلستان، در دوران نوسنگی توسط انسان‌هایی که دستکم ۴ هزار سال پیش می‌زیستند بنا شده بود.

دوران پیشاتاریخ، پیش‌ازتاریخ[۱] یا ما قبل تاریخ به محدودهٔ زمانی پیش از ثبت و ضبط تاریخ یا اختراع سامانهٔ نوشتاری گفته می‌شود. پیشاتاریخ به دوره‌ای از زندگی انسان، پیش از اختراع خط اشاره دارد که انسان در آن دوره هنوز به ثبت و گزارش زندگی و دستاوردهای خود توانا نشده بود و تجربه‌ها و دستاوردهای انسان به سرعت از بین می‌رفت.[۲] این دوره با پیدایش خط و سامانهٔ نوشتاری، به پایان می‌رسد و دورهٔ تاریخی آغاز می‌شود.

ماقبل تاریخ بشر دوره بین استفاده از اولین ابزار سنگی در حدود ۳٫۳ میلیون سال پیش توسط انسان‌تباران و اختراع سامانهٔ نوشتن است. نخستین سامانه‌های نوشتن پیش از حدود ۵٬۳۰۰ سال پیش اختراع شد، اما هزاران سال طول کشید تا نوشتار به‌طور گسترده استفاده شود و تا قرن نوزدهم یا حتی تا امروز در بعضی از فرهنگ‌های انسانی مورد استفاده قرار نگرفته‌است؛ بنابراین، پایان تاریخِ ماقبلِ تاریخ در مکان‌های مختلف به وقوع می‌پیوندد، و این اصطلاح کمتر در بحث در مورد جوامع به کار می‌رود که پیش از تاریخ به تازگی به پایان رسیده‌است.

سومر در میان‌رودان، تمدن دره ایندوس (دره سند)و مصر باستان نخستین تمدن‌هایی بودند که ‌الفبای خود را گسترش داده و سوابق تاریخی را حفظ کردند. این اتفاق در اوایل عصر برنز رخ داده‌است. تمدن‌های همسایه اولین کسانی بودند که پیروی کردند. بیشتر تمدن‌های دیگر به دوران پیش از تاریخ در عصر آهن رسیده بودند. سامانهٔ سه‌زمانهٔ تقسیم پیشاتاریخ به عصر سنگ و بدنبال آن دوران برنز و دوران آهن در بیشتر مناطق اوراسیا و شمال آفریقا مورد استفاده قرار می‌گیرد. فلزات بطور ناگهانی با تماس با فرهنگ‌های اوراسیا، مانند قاره آمریکا، اقیانوسیه، استرالیا و بسیاری از کشورهای جنوب صحرای آفریقا وارد شدند. این مناطق همچنین با استثنائاتی در تمدنهای پیش از کلمبیا در آمریکا، سامانه‌های نوشتاری پیچیده را قبل از ورود اوراسیایی‌ها توسعه ندادند، و پیش از تاریخ آنها به دوره‌های نسبتاً اخیر می‌رسد. به عنوان مثال ۱۷۸۸ معمولاً به عنوان پایان ماقبل تاریخ استرالیا گرفته می‌شود.
جستارهای وابسته

    اخترباستان‌شناسی
    باستان‌شناسی
    دیرین‌مردم‌شناسی
    مهاجرت انسان‌های اولیه
    انسان خردمند باستانی
    هنر پیشاتاریخ
    ادیان ماقبل تاریخ
    پزشکی ماقبل تاریخ
    تقسیم‌بندی سه‌گانه اعصار
    هولوسن
    یانگر درایاس
    فرگشت انسان