برده‌داری
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
	برای تأییدپذیری کامل این مقاله به منابع بیشتری نیاز است. لطفاً با توجه به شیوهٔ ویکی‌پدیا برای ارجاع به منابع، با ارایهٔ منابع معتبر این مقاله را بهبود بخشید. مطالب بی‌منبع را می‌توان به چالش کشید و حذف کرد. (آوریل ۲۰۲۰)
نگاره‌ای به‌سال ۱۸۶۴ میلادی از یک مغازهٔ برده‌فروشی با تابلوی «حراجی و فروش کاکاسیاه» در شهر آتلانتا، ایالت جورجیا.
در بیرون مغازه، یک محافظ مسلح سیاه‌پوست از «اموال» داخل مغازه محافظت می‌کند.
برده‌داری
IJzeren voetring voor gevangenen transparent background.png
برده‌داری معاصر

    کودکان کار استفاده نظامی از کودکان خدمت وظیفه عمومی در ازای بدهی ازدواج اجباری
        خریدن عروس فروش همسر فاحشگی اجباری قاچاق انسان پادو کار اجباری آفریقای معاصر برده‌داری در اسلام‌گرایی قرن ۲۱ بردگی جنسی برده‌داری مزدی

انواع

    قاچاق کودکان (قاچاق انسان اعمال قدرت عمال شاقه بیگاری بردگی جنسی بردگی با مزد

تاریخی

    تاریخ قدمت آزتک یونان باستان روم باستان اروپای قرون وسطی زیبارویان چرکسی تاریخ برده‌داری در جهان اسلام بنده نوکر رعیت‌داری کشتی برده برده گرفتن برده پاروزن پانیارینگ

برپایه کشور یا منطقه

    آفریقا قیانوس اطلس عرب‌ها بربرها دنیای جدید اسپانیایی آنگولا بوتان برزیل جزایر بریتانیایی جزایر بریتانیایی ویرجین کانادا چین کوبا اتیوپی کار اجباری در جریان جنگ جهانی دوم هائیتی هند پیشینه برده‌داری در ایران ژاپن لیبی امپراتوری عثمانی پرتغال رومانی سیشل سومالی آفریقای جنوبی سوئد برده‌داری در آمریکا

دین و مذهب

    انجیل مسیحیت اسلام یهودیت

مخالفت و مقاومت

    تاریخچه مخالفت با بردگی آزادی جبران‌شده مخالفان شورش برده‌داری لغو برده‌داری در بریتانیا

    نبو

Galton class eugenics.svg
بخشی از مجموعه مقاله‌های
تبعیض
اشکال عمومی
[نمایش]
اشکال خاص
 
اجتماعی
[نمایش]
بازنمودها
[نمایش]
سیاست‌ها
[نمایش]
اشکال دیگر
[نمایش]
اقدامات برای جلوگیری
[نمایش]
موضوع‌های مرتبط
[نمایش]
نشان درگاه درگاه تبعیض

    نبو

عناوین و جایگاه‌های
ارباب‌رعیتیReeve and Serfs.jpg
Lord paramount/Territorial lord
واسال مهتر
Mesne lord
Lord of the manor/Overlord/Vogt/Liege lord
Esquire/جنتلمن/Landed gentry
Franklin/yeoman
Free tenant/Husbandman
رعیت‌داری/Villein/bordar/cottar
خدمتکار
آوارگی
برده‌داری

    نبو

برده‌داری در بندگی بودن اختیاری یا غیر اختیاری یک شخص در دست شخص دیگر است. نظام برده‌داری در مرحله متلاشی شدن کمون اولیه و بر شالودهٔ ازدیاد عدم تساوی اقتصادی که خود ثمره‌ی پیدایش مالکیت فردی بود، شکل گرفت. دولت برای نخستین بار در دوران بردگی پدیدار می‌شود.

بردگی نخست در مصر باستان، بابل، آشور، چین و هندوستان پدیدار گشت؛ ولی در یونان و روم باستان به شکل کلاسیک خود تکامل حاصل کرد. در شرق و از آن جمله در ایران باستان، بردگی بیشتر خصلت پدر شاهی و خانوادگی داشت. دو طبقه‌ی اصلی این صورت‌بندی اجتماعی - اقتصادی، بردگان و برده‌داران بودند. طبقات میانه نظیر خرده‌مالکان و پیشه‌وران و بدون طبقه که از مالکین کوچک ورشکسته ولی غیر برده تشکیل می‌شدند نیز وجود داشتند.

شالوده مناسبات تولیدی در این دوران عبارت است از مالکیت برده‌دار بر وسائل تولید و بر برده. برده به عنوان شیء قابل خرید و فروش بود و برده دار صاحب جان برده نیز بود. برده داران به قشرها مختلف نظیر مالکان بزرگ زمین، صاحبان کارگاه‌ها و سوداگران می‌گفتند. در شرایط کار عده عظیم بردگان و ارزانی بی‌نهایت آن‌ها، علی‌رغم وسائل بسیار ابتدایی، اضافه محصولی به دست می‌آمد که خود امکان نسبتاً بیشتری (نسبت به کمون اولیه) برای رشد وسائل تولید و پیدایش علوم و هنر فراهم می‌ساخت؛ ولی پس از رشد معین که خود قرن‌ها به طول انجامید نیروهای تولیدی دیگر در چارچوب روابط تولیدی بردگی نمی‌توانست تکامل یابد. بر اثر تشدید تضادهای طبقاتی که قیام‌های بزرگ بردگان نمونه آن است، شالوده برده داری متزلزل شد. به جای دوران برده داری صورت بندی اجتماعی اقتصادی دیگر که آن هم بر شالوده استثمار و استعمار بود دوران فئودالیسم - مستقر شد که به نوبه خود و به نسبت دوران قبل مترقی‌تر بود و میدان وسیع تری برای رشد نیروهای تولیدی پدیدار شد. اگر چه صورت بندی اجتماعی - اقتصادی بردگی به مثابه یک مرحله تاریخی تکامل اجتماعی از بین رفت ولی وجود برده به شکل‌های مختلف در دوران فئودالیسم حتی تا زمان ما نیز باقی ماند. مثلاً تا یکصد سال پیش در ایالات متحده آمریکا یا در برخی سرزمین‌های مستعمره تا قرن بیستم.
محتویات

    ۱ تبیین برده‌داری
    ۲ انواع برده داری
    ۳ برده‌داری در ادیان
    ۴ آمار برده‌داری
    ۵ برده‌داری در نقاشی
    ۶ پانویس
    ۷ منابع
    ۸ جستارهای وابسته
    ۹ پیوند به بیرون

تبیین برده‌داری

ماسای‌های آفریقای شرقی به اسیران خود امان نمی‌دهند. علت آنچنان که راتزل می‌گوید این است که این قوم گله‌دار هیچ امکان فنی استفاده از کار برده‌وار را ندارند. اما در همسایگی شان واکامباها که کشاورز هستند قادر به استفاده از کار برده‌وارند و بنابراین از کشتن اسرای شان چشم می‌پوشند و آن‌ها را به بردگی می‌گمارند. پس ظهور برده داری مستلزم رسیدن به درجهٔ معینی از تکامل نیروهای اجتماعی است و درجه‌ای که به بهره‌کشی از کار برده اجازه می‌دهد. برده داری یک رابطهٔ تولیدی است که ظهور آن بیانگر آغاز تقسیم جامعه به طبقات است، جامعه‌ای که تا آن هنگام تقسیمات دیگری را به جز تقسیم جنسیتی و سن نشناخته‌است.[۱]
انواع برده داری

    برده به عنوان دارایی: این نوع برده داری فرم اصلی برده‌داری است که بردگان به عنوان دارایی مالکانشان تلقی و خرید و فروش می‌شوند.
    بیگاری کشیدن: در این نوع برده‌داری فردی نیروی کارش را به رایگان در برابر یک بدهی عرضه می‌کند. مدت زمان این نوع برده‌داری ممکن است مشخص نباشد و حتی کودکان به دلیل بدهی والدینشان به بردگی مجبور گردند. این نوع برده‌داری امروزه رایج ترین شکل است.
    نیروی کار اجباری: این نوع از برده‌داری زمانی رخ می‌دهد که فرد مجبور می‌گردد علی‌رغم میلش تحت خشونت یا مجازات ارباب خود و با محدود گشتن آزادی‌های شخصی اش به کار بپردازد.
    ازدواج اجباری: این نوع برده‌داری زمانی است که یک یا هر دو طرف مجبور به ازدواج علی‌رغم میل خود می‌گردند. این شکل از برده‌داری هنوز در جنوب و شرق آسیا و آفریقا قابل مشاهده است. در بسیاری از انواع برده‌داری، بخصوص در برده‌داری نوع اول سوء استفادهٔ جنسی از بردگان به اشکال گوناگون رایج است.[۲]

برده‌داری در ادیان
اعلامیه لغو بردگی در مستعمرات فرانسه، ۲۷ آوریل ۱۸۴۸، نام اثری است مرتبط با تاریخ استعمارگری فرانسه. موضوع اثر لغو برده‌داری در کلیهٔ مستعمرات امپراتوری فرانسه بود که در طی جمهوری دوم رخ داد.
نوشتار اصلی: برده‌داری در ادیان

در ادیان ابراهیمی و به‌ویژه در سه دین آخر یعنی (یهودیت، مسیحیت و اسلام) برده‌داری وجود داشته‌است؛ و عالمان دینی با آیاتی از کتاب مقدس و قرآن نفس وجودی آن را توجیه کرده‌اند. یکی از اسامی خداوند رب است که در مقابل عبد یا بنده قرار دارد، دو نوع بندگی وجود دارد یکی بندگی برده‌ای برای صاحب خود و دیگری بندگی برای پروردگاری که در جایگاه ارباب آسمانی قرار داشته و به اعتقاد این ادیان سزاوار اطاعت مطلق است و این کیفیت با اندک تغییراتی در ادیان مذکور وجود داشته‌است، در فارسی برای بردهٔ زن کنیز و برای برده مرد غلام اطلاق می‌شود، برده به مثابه کالایی که حقوق انسانی ندارد قابل خرید و فروش است. مسلمانان به استناد آیه ۲۴ سوره نساء قرآن در جنگ با کفار حق و اجازه آن را از الله دارند که زنان کفار را به اسارت (کنیزی)

برگیرند. محمد نیز با عمل به این آیه قرآنی در جنگ‌ها و غزوات (جنگهایی که خود پیامبر در آن‌ها شرکت داشتند) زنانی را به کنیزی و همسری در اختیار گرفت.

ریحانه، دختر عمرو بن جنانه از طایفه بنی عمرو بن قریظه یکی از آن زنان محمد بود که در جنگ با بنی قریظه شوهر، برادر و پدر او را مسلمانان کشته بودند و پیامبر اسلام او رابرای همسری در اختیار گرفت.[۳] صفیه دختر حیی بن اخطب زن کنان ابن ربیع نیز از دیگر زنان محمد بود که در غزوه خیبر به غنیمت مسلمانان درآمده بود. شوهر او به دلیل اینکه جایگاه گنج پنهان قبیله ر ا بازگو نمی‌کرد از سوی علی بن ابوطالب مورد بازجویی قرار گرفت و سپس با نشان‌دادن محل نگهداری گنج توسط محمد بن سلمه سر بریده شد.[۴][۵]خطای یادکرد: برچسب‌های <ref> یافته شد که درونشان محتوایی نبود. یادکرد منبع باید بین برچسب‌ها قرار گیرد. (صفحهٔ راهنما را مطالعه کنید.).
آمار برده‌داری

با توجه به شاخص برده‌داری جهانی که توسط بنیاد آزادانه راه بروید (Walk Free) در ۱۶۲ کشور مورد بررسی قرار گرفته‌است، گزارش شده که حدود ۳۰ میلیون نفر در سراسر جهان به عنوان برده زندگی می‌کنند.[۶]
برده‌داری در نقاشی

    دُکانِ برده‌فروشی
    حوالی ۱۸۷۱ م.
    اثر ژان-لئون ژروم
    موزه هنر سینسینتی

    بردهٔ فروشی
    حوالی ۱۸۹۷ م.
    اثر خوزه خیمنز آراندا
    موزه دل پرادو
