دوران پیشاکلمبی
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
تاریخ بشریت
↑ پیشاتاریخ
ثبت تاریخ
تاریخ باستان

    تاریخ نگارش

    تاریخ آفریقا دوران پیشاکلمبی

    East Asia South Asia

    Southeast Asia خاور نزدیک باستان

    اروپای دوران قدیم

پس از کلاسیک

    تاریخ آفریقا دوران پیشاکلمبی

    Central Asia East Asia

    South Asia

    Southeast Asia تاریخ خاورمیانه

    قرون وسطی

دوره مدرن

    عصر جدید نخستین اواخر دوره مدرن

جستارهای وابسته

    تاریخ معاصر مدرنیته آینده‌پژوهی

↓ آینده

    نبو

دوران پیشا-کُلُمبی (به انگلیسی: Pre-Columbian era) به برهه‌ای از تاریخ قاره آمریکا اطلاق می‌شود که هنوز مردم اروپایی به این قاره وارد نشده بودند. عبارت پیشاکلمبی به دوران پیش از کشف قاره آمریکا توسط کریستف کلمب اشاره دارد. این دوران گاهی فقط برای عصر زندگی سرخپوستان آمریکا، پیش از ورود ماجراجویان اروپایی مطرح می‌شود. دوران پیشاکلمبی در مباحث تاریخی به دوران تمدنهای بسیار کهن قاره آمریکا مثل اولمک، آزتک‌ها، مایاها و امپراتوری اینکا نیز اشاره دارد.[۱] 