اتریش-مجارستان
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از امپراتوری اتریش-مجارستان)

مختصات: ۴۸°۱۲′ شمالی ۱۶°۲۱′ شرقی
پادشاهی اتریش-مجارستان
نام‌های دیگر

Österreichisch-Ungarische Monarchie (آلمانی)
Osztrák-Magyar Monarchia (مجاری)
اتریش-مجارستان
۱۸۶۷–۱۹۱۸
پرچم اتریش-مجارستان
پرچم ملی
نشان امپراتوری و سلطنتی اتریش-مجارستان
نشان امپراتوری و سلطنتی
شعار: تقسیم‌ناپذیر و جدانشدنی
Indivisibiliter ac Inseparabiliter
سرود: هیچ
سرود امپراتوری
Gott erhalte, Gott beschütze / Unsern Kaiser, unser Land!
"خدا حفظ کند، خدا نگهداری کند / امپراتورمان را، کشورمان را!"
موقعیت امپراتوری اتریش-مجارستان در ۱۹۱۳
موقعیت امپراتوری اتریش-مجارستان در ۱۹۱۳
وضعیت	امپراتوری
پایتخت	وین (پایتخت اصلی) و بوداپست
بزرگترین شهر	وین= 1 623 538 people بوداپست= 1 612 902 people
زبان(های) رایج	زبان‌های رسمی:
آلمانی، مجاری، چکی، لهستانی، اوکراینی، رومانیایی، کرواتی، ایتالیایی، اسلواکیایی، صربی، اسلونیایی
زبان‌های غیررسمی اقلیت:
بوسنیایی، روسینی، ییدیش
دین(ها)
	کاتولیک رومی؛ همچنین پروتستانتیسم، ارتدکس شرقی، یهودیت، و اسلام سنی پس از الحاق بوسنی
حکومت	سلطنت مشروطه، اتحاد شخصی از طریق پادشاهی دوگانه
امپراتور و پادشاه	 
• ۱۸۶۷–۱۹۱۶
	فرانتس یوزف یکم
• ۱۹۱۶–۱۹۱۸
	کارل یکم
وزیر-رئیس	 
• ۱۸۶۷
	فریدریش فن بیوست (اولین)
• ۱۹۱۸
	هاینریش لمش (آخرین)
نخست‌وزیر	 
• ۱۸۶۷–۱۸۷۱
	گیولا آندراسی (نخستین)
• ۱۹۱۸
	یانوس هادیک (واپسین)
دوره تاریخی	امپریالیسم نو
• سازش ۱۸۶۷
	۳۰ مارس ۱۸۶۷
• استقلال چک-اسلواک.
	۲۸ اکتبر ۱۹۱۸
• استقلال اسلاوهای جنوبی.
	۲۹ اکتبر ۱۹۱۸
• انحلال
	۳۱ اکتبر ۱۹۱۸
• معاهدات انحلال¹
	در ۱۹۱۹ و در ۱۹۲۰
مساحت
۱۹۱۴	۶۷۶٬۶۱۵ کیلومترمربع (۲۶۱۲۴۳مایل‌مربع)
جمعیت
• ۱۹۱۴
	۵۲۸۰۰۰۰۰
واحد پول	گولدن
کرون (از ۱۸۹۲)
پیشین 	پسین
	امپراتوری اتریش
	
اتریش آلمانی 	
جمهوری دموکراتیک مجارستان 	
جمهوری اول چکوسلواکی 	
جمهوری خلق اکراین غربی 	
جمهوری دوم لهستان 	
دولت اسلونیایی، کروات و صرب 	
پادشاهی ایتالیا (۱۸۶۱–۱۹۴۶) 	
امروز بخشی از	 اتریش
 بوسنی و هرزگوین
 کرواسی
 جمهوری چک
 مجارستان
 ایتالیا
 مونته‌نگرو
 لهستان
 رومانی
 صربستان
 اسلواکی
 اسلوونی
 اوکراین
۱) معاهده سنت ژرمن امضا شده در ۱۰ سپتامبر ۱۹۱۹ و معاهده تریانون امضا شده در ۴ ژوئن ۱۹۲۰.

اتریش-مجارستان پادشاهی دوگانه‌ای بود که از سال ۱۸۶۷م تا ۱۹۱۸م در اروپای مرکزی سیطره داشت. این کشور از اتحاد امپراتوری اتریش و پادشاهی مجارستان به وجود آمد.
تاریخ

به موجب سازش ۱۸۶۷م، امپراتوری اتریش به اتریش (سرزمین‌هایی که در پارلمان امپراتوری نماینده داشتند) و مجارستان تقسیم گردید. هر دو کشور یک نخست‌وزیر و یک پارلمان داشتند ولی از هر پارلمان ۶۰ نماینده به دعوت امپراتور-پادشاه، در بوداپست یا وین گرد می‌آمدند و مستقل از یکدیگر مسائل مشترک اتریش-مجارستان را مورد بحث قرار می‌دادند.[۱]

این سازش آلمان‌های ساکن اتریش و مجارها را به هم نزدیک کرد، اما موجب رضایت خاطر رومن‌ها، اسلاوها و ایتالیایی‌های ساکن امپراتوری که با هم اکثریت سکنه مملکت را تشکیل می‌دادند، نشد. این اقوام با اصرار تمام هواخواه ایجاد حکومت فدرالیسم بودند. در خارج، اتریش با آلمان مصالحه کرد و پس از اتحاد با آن در سال ۱۸۷۹م ناحیه بوسنی و هرزگووین را گرفت. سیاست خارجی این امپراتوری متکی به اتحاد با آلمان و سپس اتحاد با ایتالیا بود و با روسیه و صربستان مخالفت می‌شد، چون صربستان مرکز فعالیت‌های خطرناک اسلاوهای امپراتوری به‌شمار می‌رفت.[۲]

اتریشی‌ها درصدد بودند با رسمیت بخشیدن به حاکمیت خود بر دو ایالت بوسنی و هرزگوین آن‌ها را از سلطه عثمانی بیرون کنند و در عین حال به این وسیله، ملی‌گرایان اسلاو را از اتحاد با یکدیگر دلسرد سازند. در روز ۲۸ ژوئن ۱۹۱۴م آرشیدوک فرانتس فردیناند ولیعهد اتریش-مجارستان و همسرش در سارایوو به دست یک متعصب صرب که تبعهٔ اتریش بود کشته شدند. در نتیجه در ۲۸ ژوئیه ۱۹۱۴م اتریش به صربستان اعلان جنگ داد که باعث آغاز جنگ جهانی اول شد.[۳]

با مرگ فرانتس یوزف در ۱۹۱۶م، جانشین او کارل وعدهٔ اصلاحاتی در قانون اساسی را داد ولی حمایت متفقین از تجزیهٔ اتریش-مجارستان، فروپاشی آن را گریزناپذیر ساخت. معاهده‌های سنت ژرمن و تریانون رسماً انحلال دوگانه را تأیید کردند.[۱] 