امپراتوری اتریش
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
امپراتوری اتریش

Kaisertum Österreich
اتریش
۱۸۰۴–۱۸۶۷
پرچم اتریش
پرچم
نشان سلطنتی اتریش
نشان سلطنتی
سرود: هیچ
سرود امپراتوری
Gott erhalte Franz den Kaiser
"خداوند امپراتور فرانتس را حفظ کند"
امپراتوری اتریش در ۱۸۵۹.
امپراتوری اتریش در ۱۸۵۹.
پایتخت
و بزرگترین شهر
	وین
۴۸°۱۲′ شمالی ۱۶°۲۱′ شرقی
زبان(های) رایج	آلمانی، مجاری، رومانیایی، چکی، اسلواکیایی، اسلونیایی، کرواتی، صربی، ایتالیایی، لهستانی، روتنی
دین(ها)
	کاتولیک رومی
حکومت	سلطنت مطلقه
امپراتور	 
• ۱۸۰۴–۱۸۳۵
	فرانتس اول
• ۱۸۳۵–۱۸۴۸
	فردیناند یکم
• ۱۸۴۸–۱۸۶۷
	فرانتس یوزف یکم
وزیر-رئیس	 
• ۱۸۲۱–۱۸۴۸
	کلمنز ونزل فن مترنیخ (اولین)
• ۱۸۶۵–۱۸۶۷
	ریشارد فن بلکردی (آخرین)
قوه مقننه	شورای امپراتوری
• مجلس اعلا
	Herrenhaus
• مجلس سفلا
	Abgeordnetenhaus
دوره تاریخی	دوران مدرن
عصر ناپلئون
دوران صنعتی
• اعلام امپراتوری
	۱۱ اوت ۱۸۰۴
• استقلال از امپراتوری مقدس روم
	۱۸۰۶
• تاسیس کنفدراسیون آلمان
	۱۸۱۵
• انحلال کنفدراسیون آلمان؛ حذف شدن از امور آلمان
	۱۸۶۶
• سازش اتریش-مجارستان در ۱۸۶۷
	۳۰ مارس ۱۸۶۷
پیشین 	پسین
	آرشیدوک اتریش
	پادشاهی مجارستان (۱۵۳۸–۱۸۶۷)
	قلمرو شاهزاده ترانسیلوانیا (۱۷۱۱–۱۸۶۷)
	پادشاهی بوهم
	پادشاهی کرواسی (هابسبورگ)
	پادشاهی ایتالیا (ناپلئونی)
	
اتریش-مجارستان 	
پادشاهی ایتالیا (۱۸۶۱–۱۹۴۶) 	
امروز بخشی از	 اتریش
 کرواسی
 جمهوری چک
 مجارستان
 ایتالیا
 لهستان
 رومانی
 صربستان
 اسلواکی
 اسلوونی
 اوکراین

امپراتوری اتریش (به آلمانی: Kaisertum Österreich) یک امپراتوری دوران معاصر بود که بازمانده‌ای از امپراتوری مقدس روم بحساب می‌آمد.
تاریخچه

این امپراتوری با مرکزیت کشور کنونی اتریش، به‌طور رسمی از سال ۱۸۰۴ تا سال ۱۸۶۷ حکومت خود را ادامه می‌داد و پس از آن به صورت امپراتوری اتریش-مجارستان درآمد. امپراتوری اتریش را فرانسیس دوم، امپراتور مقدس روم (که بعدها به فرانسیس نخست امپراتوری اتریش آوازه یافت) با ترکیب سرزمین‌هایش در درون و بیرون امپراتوری روم، بنیان گذاشت. این کار واکنشی به بیانیه ناپلئون بناپارت مبنا بر امپراتوری اول فرانسه در سال ۱۸۰۴ بود.

امپراتوری اتریش-مجارستان (۱۸۶۷ تا ۱۹۱۸) نتیجه سازش ۱۸۶۷ اتریش-مجارستان بود که پس از جنگ جهانی اول توسط فاتحان جنگ در معاهده تریانون به بخش‌های مختلف تجزیه شد. 