تاریخ استعمارگری فرانسه
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
نقشه امپراتوری استعماری اول ( سبز روشن) و دوم (آبی تیره و هاشورخورده) فرانسه
پادشاهی جهانی فرانسه

Empire colonial français
فرانسه
۱۵۳۴–۱۹۸۰[۱][۲]
پرچم فرانسه
Flag of France (1794–1815, 1830–1958).svg
پرچم
All territories that were ever part of the French colonial empire   France   First colonial empire (after 1534)   Second colonial empire (after ۱۸۳۰)
All territories that were ever part of the French colonial empire
  France
  First colonial empire (after 1534)
  Second colonial empire (after ۱۸۳۰)
وضعیت	امپراطوری جهانی
پایتخت	پاریس
زبان(های) رایج	زبان رسمی: فرانسه، هلندی،
تاریخ	 
• بنیان‌گذاری
	۱۵۳۴
• فروپاشی
	۱۹۸۰[۱][۲]
مساحت
۱۶۷۰ (first colonial empire peak)[۳]	۳٬۴۰۰٬۰۰۰ کیلومترمربع (۱۳۰۰۰۰۰مایل‌مربع)
۱۹۲۰ (second colonial empire peak)[۴]	۱۱٬۵۰۰٬۰۰۰ کیلومترمربع (۴۴۰۰۰۰۰مایل‌مربع)
واحد پول	فرانک فرانسه، فرانک هلند، فرانک سوئیس
	پسین
	
Overseas France 	

فرانسه از آغاز سدهٔ ۱۷ میلادی تا دهه ۱۹۶۰ دارای مستعمراتی به اشکال گوناگون بود. در سده‌های ۱۹ و ۲۰ امپراتوری جهانی فرانسه دومین امپراتوری بزرگ پس از بریتانیا بود. در دوره اوج خود، در میان سال‌های ۱۹۱۹ و ۱۹۳۹ امپراتوری دوم استعماری فرانسه بیش از ۱۲٬۳۴۷٬۰۰۰ کیلومتر مربع را دربر می‌گرفت. با در شمار آوردن فرانسهٔ اروپایی (metropolitan France) کل مساحت سرزمین‌های تحت چیرگی فرانسه در دهه‌های ۱۹۲۰ و ۱۹۳۰ به ۱۲٬۸۹۸٬۰۰۰ کیلومتر مربع یعنی ۸٫۶ درصد مساحت جهان رسید.

امروزه چیزی که از آن امپراتوری بزرگ بجا مانده متشکل از صدها جزیره و شبه جزیره در اقیانوس اطلس شمالی، دریای کارائیب، اقیانوس هند، اقیانوس آرام جنوبی و شمالی و اقیانوس یخ‌بسته جنوبی به اضافه یک سرزمین در آمریکای جنوبی است. پهناوری کل این مناطق بجا مانده، ۱۲۳٬۱۵۰ کیلومتر مربع یعنی یک درصد مساحت مناطق استعماری فرانسه پیش از سال ۱۹۳۹ است. در سال ۲۰۰۶ جمعیت کل اهالی ساکن در مناطق استعماری بجا مانده برای فرانسه ۲٬۵۴۳٬۰۰۰ بوده‌است. همهٔ این اهالی دارای نماینده‌های خود در سطح ملی در فرانسه هستند و خودمختاری‌های قانونی نیز در درجه‌های مختلف به آنها اعطاء شده‌است.

در پایان جنگ جهانی دوم و بعد از سال ۱۹۴۵ جنبش‌های ضد استعماری تفوق اروپایی را به چالش کشید. در ۲۷ اکتبر ۱۹۴۶ قانون اساسی فرانسه جمهوری چهارم فرانسه) اتحادیه فرانسوی را بنا نهاد که تا سال ۱۹۵۸دوام آورد.
محتویات

    ۱ قاره آمریکا
        ۱.۱ آمریکای شمالی
        ۱.۲ کارائیب
        ۱.۳ آمریکای جنوبی
    ۲ آفریقا
        ۲.۱ آفریقای شمالی
        ۲.۲ آفریقای باختری
        ۲.۳ آفریقای استوایی
    ۳ آسیا
    ۴ منابع

قاره آمریکا
آمریکای شمالی

    کانادا (بیشتر بخش خاوری و میانی کانادا) -- امپراتوری استعماری یکم
    سن-پیر و میکوئلون—یکم، دوم و حال حاضر
    ایالات متحده (کل حوضه آبریز رود می‌سی‌سی‌پی و رودخانه‌های رود میزوری، دریاچه‌های بزرگ) -- یکم

کارائیب
اعلامیه لغو بردگی در مستعمرات فرانسه، ۲۷ آوریل ۱۸۴۸، نام اثری است مرتبط با تاریخ استعمارگری فرانسه. موضوع اثر لغو قانون برده‌داری در کلیه مستعمرات امپراتوری فرانسه بود که در طی جمهوری دوم رخ داد. نقاش این اثر فرانسوا-آگوست بیار است که آن را در سال ۱۸۴۹ میلادی خلق کرد.
این اثر اکنون در کاخ ورسای نگهداری می‌شود.
آمریکای جنوبی

    برزیل (ریو دو ژانیرو به مدت کوتاه، و سائو لویس به مدت کوتاه) -- یکم

(به جنوبگان فرانسه و فرانسه استوایی نیز رجوع نمائید)

    گویان فرانسه—یکم، دوم و حال حاضر

آفریقا
آفریقای شمالی

    مراکش (۸۹٪ مراکش) -- دوم
    الجزایر—دوم
    تونس—دوم

آفریقای باختری

    بنین (به عنوان داهومی) -- دوم
    بورکینا فاسو (به عنوان ولتای علیا)-- دوم
    ساحل عاج—دوم
    گینه—دوم
    مالی (به عنوان سودان فرانسه) -- دوم
    موریتانی—دوم
    نیجر—دوم
    سنگال—یکم، دوم
    توگو—دوم

آفریقای استوایی

    کامرون (۹۱٪ کامرون) -- دوم
    جمهوری آفریقای مرکزی—دوم
    چاد—دوم
    گابون—دوم
    جمهوری کنگو (کنگو-برازاویل) -- دوم

آسیا

    مستعمرات امپراتوری فرانسه در هند-- اول
    ویتنام-- دوم
    لائوس-- دوم
    کامبوج-- دوم