دیکتاتوری
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از استبداد)
	برای تأییدپذیری کامل این مقاله به منابع بیشتری نیاز است. لطفاً با توجه به شیوهٔ ویکی‌پدیا برای ارجاع به منابع، با ارایهٔ منابع معتبر این مقاله را بهبود بخشید. مطالب بی‌منبع را می‌توان به چالش کشید و حذف کرد.
	در درستی این مقاله اختلاف نظر وجود دارد. خواهشمندیم در روشن‌شدن اعتبار منابع مورد اختلاف کمک کنید. بحث‌های مرتبط را می‌توانید در صفحهٔ بحث ببینید.
بخشی از سلسله مقاله‌های سیاسی
شیوه‌های حکومت
ساختار قدرت

    کنفدراسیون فدرال جمهوری فدرال هژمونی امپراتوری حکومت متمرکز

منبع قدرت
دموکراسی
(فرمانروایی مردم)

    مستقیم نیابتی لیبرال سوسیال شبه‌دموکراسی سایر انواع

الیگارشی
(فرمانروایی یک گروه)

    نخبه‌سالاری دیکتاتوری نظامی خونتا زرسالاری سربازسالاری تیموکراسی حاکمیت دینی کریتارشی حزب‌سالاری

اقتدارگرایی
(فرمانروایی یک نفر)

    یکه‌سالاری خودکامگی دموکراسی غیرلیبرال شبه‌دموکراسی دیکتاتوری تمامیت‌خواهی

اقتدارگریزی
(فرمانروایی هیچ کس)

    آنارشیسم آنوکراسی مینارشیسم

نظریه قدرت
جمهوری-پادشاهی
(نظریات سیاسی-اجتماعی)

    پادشاهی مشروطه پادشاهی مطلقه پادشاهی قانون‌گرا ‏(en)‏ پادشاهی انتخابی جمهوری ریاستی جمهوری پارلمانی

درگاه سیاست ‏(en)‏

    نبو

شاخص مردم سالاریEconomist Intelligence Unit Democracy index.svg
شاخص مردم‌سالاری طبق نظر واحد اطلاعات اکونومیست در سال ۲۰۱۶[۱]
کشور های دیکتاتور	قرمز، قهوه‌ای و قهوه‌ای پرنگ
کشور های مردم سالار	فیروزه ای، آبی و آبی پررنگ

استبداد[۲] یا دیکتاتوری (به فرانسوی: dictature) به عنوان شکلی خودکامه از دولت و نوعی حاکمیت قدرت مداری است که قوانین در آن توسط یک شخص تعریف می‌گردد.

از دیدگاه برخی از پژوهندگان، دیکتاتوری شکلی از حکومت است که قدرت اداره بدون رضایت افراد تحت حاکمیت (گونه‌ای شبیه به استبداد) است، در حالی‌که تمامیت‌خواهی توصیف یک دولت است که تقریباً در همهٔ جنبه‌ها، رفتارهای دولتی و خصوصی مردم خود را تنظیم و راهبری می‌کند. به عبارت دیگر، دیکتاتوری مربوط به منبع قدرت حاکم و حکومت توتالیتر یا تمامیت‌خواه مربوط به دامنهٔ قدرت حاکم است. با این مفهوم، دیکتاتوری (حکومت بدون رضایت مردم) در مقابل دموکراسی (دولتی که قدرت از مردم دارد) و توتالیتاریسم (دولتی که تمام جنبه‌های زندگی مردم را تحت کنترل دارد) در مقابل پلورالیزم یا کثرت‌گرایی (حکومتی با شیوه زندگی و عقاید متعدد اجتماعی) قرار می‌گیرد.[۳]

نیز طبق برخی تعریف‌ها یک حکومت دیکتاتوری ویژگی‌های زیر را باید داشته باشد:[نیازمند منبع]

    در کار نبودن هیچ قانون یا سنتی که کردار فرمانروا (یا فرمانروایان) را محدود کند یا آنکه فرمانروا با قدرت نامحدود خود آن‌ها را زیر پا بگذارد.
    به دست آوردن قدرت دولت با شکستن قوانین پیشین.
    نبودن قاعده و قانونی برای جانشینی.
    به‌کار بردن قدرت در جهت منافع گروه اندک.
    فرمان‌برداری مردم از قدرت دولت تنها به سبب ترس از آن.
    انحصار قدرت در دست یک نفر.
    به‌کار بردن ترور به‌عنوان وسیله اصلی کار بستِ قدرت.
    مردم سالاری نداشتن.
    عدم وجود آزادی بیان بین مردم.

برخی از این ویژگی‌ها همگانی‌ترند؛ چنان‌که می‌توان صفات دیکتاتوری را در مطلق بودن قدرت، به‌زور به‌دست‌آوردن آن و نبودن قواعدی منظم برای جانشینی خلاصه کرد. 