خشکی دهان
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
خشکی دهانطبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	K11.7, R68.2
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	527.7
دادگان بیماری‌ها	17880

خُشکی دَهان یا زروستومی نوعی بیماری است که در اثر کاهش ترشح بزاق ایجاد می‌شود. از آنجا که بزاق در دهان با داشتن پادزهرها و ایمنو گلوبولین، مواد بافر و خنثی کننده اسید محلول در آب نقش حفاظتی علیه میکروب‌های عامل پوسیدگی دندان و عفونت لثه را دارد، کاهش ترشح آن و خشکی دهان منجر به ایجاد پوسیدگی و انواع عفونت در دهان می‌شود.

خشکی دهان عوامل مختلفی دارد از جمله افزایش سن، نارسائی غدد بزاقی و مصرف برخی داروها و مواد مخدر . 