تهوع
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
برای دیگر کاربردها، تهوع (ابهام‌زدایی) را ببینید.
تهوع
3205 - Milano, Duomo - Giorgio Bonola - Miracolo di Marco Spagnolo (1681) - Foto Giovanni Dall'Orto, 6-Dec-2007-cropped.jpg
A 1681 painting depicting a person استفراغ
طبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	R11
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	787.0

تَهَوُّع نوعی حالت است که قبل از بالا آوردن غذا از لوله گوارش به بیرون دهان احساس می شود. نوعی احساس است همراه با حرکت معکوس اندامهای گوارشی که معده برای بیرون‌راندن چیزی که در داخل آن است، انجام می‌دهد. در این حالت انسان وادار به استفراغ می‌شود.[۱]
محتویات

    ۱ علل
    ۲ درمان
    ۳ جستارهای وابسته
    ۴ منابع

علل

تهوع در بسیاری از بیماری‌ها و ناراحتی‌های بدن دیده می‌شود مانند مشکلات گوارشی، مسمومیت، عفونتها به خصوص عفونت‌های روده‌ای، عارضه جانبی بسیاری از داروها، مشکلات گوش میانی و سرگیجه، بیماری‌های کبد، اختلالات مغز و دستگاه عصبی مرکزی و نشانه های بارداری و در مردان نشان سرطان
درمان
برای درمان تهوع اگر علت اصلی قابل درمان نباشد از آنتی‌هیستامین‌ها، بوتیروفنون‌ها ، آنتاگونیست‌های گیرنده سروتونین مانند اندانسترون یا متوکلوپرامید استفاده می‌کنیم. در حاملگی از ویتامین ب۶ نیز استفاده می‌شود.