خلط سینه
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
خلط سینه
Enterococcus histological pneumonia 01.png
Cocci-shaped انتروکوک sp. باکتری taken from a سینه‌پهلو patient.
طبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	R09.3
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	786.4

خلط ماده لزج و چسبنده‌ای است که از ریه و مجاری تنفسی معمولاً با سرفه خارج می‌شود. در بیماریهایی مانند برونشیت مزمن، پنومونی و سل خلط بیشتر دیده می‌شود. بررسی خلط زیر میکروسکوپ یا کشت آن گاه در تشخیص بیماریها و یاآنتی بیوتیک مؤثر بر آن کمک کننده‌است.

خلط خونی یا هموپتزی در برخی از بیماریها مانند نایژه‌فراخی، سرطان ریه، عفونت‌ها مانند بیماری سل، برونشیت و سینه‌پهلو مشاهده می‌شود. 