درد قفسه‌سینه
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از سینه‌درد)
درد قفسه‌سینهطبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	R07
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	786.5
مدلاین‌پلاس	003079

درد قفسه‌سینه یکی از شایعترین نشانه‌های پزشکی است که می‌تواند علل قلبی و غیرقلبی داشته باشد. به طور کلی به هرگونه احساس درد و ناراحتی در قفسه‌سینه اطلاق می‌شود. اگرچه اصطلاحات دیگری برای تمایز با آن وضع شده که از آنجمله «احساس ناراحتی در قفسه‌سینه» (به انگلیسی: Chest discomfort). درد قفسه سینه با سوزش سر دل که معمولاً در ریفلاکس دیده می‌شود تفاوت دارد.
طبقه بندی دردهای قفسه سینه

قلبی

    سندروم کرونری حاد (شامل: آنژین صدری پایدار و ناپایدار و سکته قلبی)
    دایسکشن آئورت
    پریکاردیت
    آریتمی‌های قلبی
    اضطراب و حمله‌های پانیک

ریوی

    ادم ریوی
    سینه‌پهلو
    هموتوراکس
    نوموتوراکس

گوارشی

    ریفلاکس
    آشالازی