تنفس شین-استوکس
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
تنفس شین-استوکس
طبقه‌بندی و منابع بیرونی
آی‌سی‌دی-۱۰	R06.3
آی‌سی‌دی-9-CM	786.04
دادگان بیماری‌ها	15892
مدلاین پلاس	003075
سمپ	D002639
[ویرایش در ویکی‌داده]
نمودار تنفس شین استوکس و سایر تنفس‌های مرضی
نموداری که فرم تنفس شین استوکز را نشان می‌دهد

تنفس شین-استوکس (به انگلیسی: Cheyne–Stokes respiration) نوعی الگوی تنفسی ناسالم است که بیمار ابتدا به‌طور پیشرونده تنفس‌های عمیقتر و سریعتر انجام می‌دهد سپس بتدریج تنفس‌هایش کندتر و سطحی‌تر می‌شود تا چند ثانیه وقفه تنفسی ایجادشود. به بیان دیگر بیمار دوره‌های متناوبی از هایپرپنه - هیپوپنه و قطع تنفس (آپنه) خود را نشان می‌دهد. این دوره‌ها حدود ۳۰ ثانیه تا ۲ دقیقه طول کشیده و دوره قطع تنفس تا ۳۰ ثانیه ممکن است طول بکشد. این اختلال تنفسی ناشی از ضایعات منتشر مغری است و به خصوص در کما دیده می‌شود.[۱] 