سوزش سر دل
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
سوزش سر دلطبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	R12
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	787.1
مدلاین‌پلاس	003114
سمپ	D006356

سوزش سر دل یا سوزش معده به احساس درد سوزشی[۱] در پشت جناغ یا ناحیه بالای شکم را گویند. محتویات اسیدی معده به سمت بالا و به سوی مری حرکت می‌کنند و یک بیماری شناخته شده به عنوان ریفلاکس معده به مری (GERD)، یا رفلکس اسید را ایجاد می‌کنند که باعث سوزش سر دل می‌شود.
سبب‌شناسی

شایع‌ترین عامل ایجادکننده سوزش سر دل، بازگشت اسید به مری است. [۲]
تشخیص
بهبود سریع درد به دنبال مصرف آنتی‌اسید یا مصرف لیدوکائین می‌تواند به نفع تشخیص بازگشت اسید به مری باشد. 