اسپاسم
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از تنجش)
	برای تأییدپذیری کامل این مقاله به منابع بیشتری نیاز است. لطفاً با توجه به شیوهٔ ویکی‌پدیا برای ارجاع به منابع، با ارایهٔ منابع معتبر این مقاله را بهبود بخشید. مطالب بی‌منبع را می‌توان به چالش کشید و حذف کرد.
اسپاسم
طبقه‌بندی و منابع بیرونی
آی‌سی‌دی-۱۰	R25.2
آی‌سی‌دی-9-CM	728.85
سمپ	D013035
[ویرایش در ویکی‌داده]

اسپاسم (به انگلیسی: spasm) یا تَنجِش انقباض و گرفتگی ناگهانی و غیرارادی عضلانی که ممکن است جزئی از یک اختلال عمومی یا به منزله پاسخی موضعی به حالتی دردناک باشد. در میان عامه به آن گرفتگی می‌گویند.

از جمله علل اسپاسم عضلانی دیستونی، هیپوکلسمی، آلکالوز، مننژیت، صرع، آسیب مراکز عصبی بالاتر مانند قطع نخاع و کزاز و یا فشار زیاد در ورزش هستند. اسپاسم‌های خفیف عضلانی مثلاً در کمردرد را با داروهایی مانند متوکاربامول، دیازپام و بکلوفن می‌توان درمان کرد.
محتویات

    ۱ علل اسپاسم عضلانی
    ۲ پانویس
    ۳ جستارهای وابسته
    ۴ منابع

علل اسپاسم عضلانی

از عواملی که می‌توانند باعث گرفتگی عضلات یا اسپاسم عضلانی شوند، می‌توان به گردش خون ناکافی به دلیل تنگ شدن عروق، فشار بر اعصاب ستون فقرات، کمبود مواد معدنی در بدن همچون کلسیم، منیزیم یا پتاسیم و همچنین داروهای دیوریتیک که عموماً برای فشارخون بالا استفاده می‌شوند، نام برد.[۱]
پانویس