رنج کبود
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
رنج کبود
Cynosis.JPG
رنج کبود در دست فردی با اشباع کم اکسیژن
طبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	R23.0
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	782.5
دادگان بیماری‌ها	17332
ای‌مدیسین	med/3002

رنج کَبود[۱] یا یَرَقان اَزرَق یا سیانوز (Cyanosis) یکی از نشانه‌های بیماری است که رنگ پوست یا مخاط،آبی یا کبود می‌شود.

رنج کبود در اثر حضور هموگلوبین دی‌اکسیژنه در رگ‌های خونی زیر پوست رخ می‌دهد و زمانی رخ می‌دهد که اشباع اکسیژن در خون به کم‌تر از ۸۵ درصد افت کند. رنج کبود می‌تواند مرکزی (ناشی از بیماری‌های تنفسی، قلبی یا مغزی و...) یا محیطی باشد. ادامه پیدا کردن سیانوز در درازمدت می‌تواند عامل نکروز باشد. 