پرادراری
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
Polyuria
ADH3.svg
Regulation of urine production by ADH and aldosterone
آی‌سی‌دی-۱۰	R35
آی‌سی‌دی-۹	788.42
مدلاین پلاس	003146
سرعنوان‌های موضوعی پزشکی	D011141

پرادراری (به انگلیسی: Polyuria) وضعیتی است که معمولاً به افزایش بیش از حد یا غیرطبیعی ادرار گفته می‌شود. پرادرای معمولاً همراه پرنوشی اتفاق می‌افتد. پرادراری از علایم کلاسیک بیماری دیابت است.
محتویات

    ۱ علل
        ۱.۱ عمومی
        ۱.۲ سیستم ادراری
        ۱.۳ هورمونی
        ۱.۴ قلب و عروق
        ۱.۵ مغز و اعصاب
        ۱.۶ سایر علل
    ۲ منابع

علل
عمومی

پرنوشی

پرنوشی روانی

داروهای دیورتیک، دیورز اسمزی
سیستم ادراری

سیستیت بینابینی

عفونت ادراری

اسیدوز لوله کلیوی

سندرم فانکونی

نفرونوفتیزیس (ژنتیکی)
هورمونی

هیپوکالمی

دیابت شیرین

استفاده از کورتیکواستروئید

فئوکروموسیتوم

هایپرپاراتیروئیدیسم

دیابت بی‌مزه

هایپرکلسمی

پرکاری تیروئید

کم‌کاری هیپوفیز

بیماری کان (Conn's disease)

هایپرگلیسمی
قلب و عروق

نارسایی احتقانی قلب

بیماری قلبی تنفسی

سندرم تاکی کاردی ارتواستاتیک خلفی (POTS)
مغز و اعصاب

سندرم هدر رفتن نمک مرکزی

آسیب عصبی

میگرن
سایر علل

دوزهای زیاد ریبوفلاوین (ویتامین B2)

مقادیر زیادی ویتامین D

دیورزیس ارتفاعی

اثر جانبی لیتیم

هموکروماتوز

اکروتوکسیکوز 