سوزش ادرار
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
(تغییرمسیر از عسرالبول)
سوزش ادرارطبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	R30..0
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	788.1
دادگان بیماری‌ها	۱۸۰۰۳
مدلاین‌پلاس	003145
سمپ	D053159

سوزش ادرار یا دُش‌میزی[۱] (به انگلیسی: Dysuria) به معنی احساس سوزش و درد هنگام دفع ادرار می‌باشد.
محتویات

    ۱ واژه‌شناسی
    ۲ علل
    ۳ جستارهای وابسته
    ۴ منابع

واژه‌شناسی

دُش‌میزی مشتق از پیشوند «دُش» به معنی بدی و زشتی[۲] و «میزی» اسم مصدر از «میختن» (میزیدن) به معنی ادرار کردن[۳] است تشکیل شده‌است.
علل

علل مختلفی می‌تواند موجب سوزش ادرار شود. از جمله علل آن بیماری‌های ادراری مانند عفونت ادراری و سیستیت، سنگ کلیه، سنگ مثانه و بزرگی پروستات می‌باشند.

عفونت ادراری اغلب موجب سوزش ادرار و تکرر ادرار می‌شود. 