قولنج کلیوی
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
قولنج کلیوی
Pos-renal.png
طبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	N23
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	788.0
دادگان بیماری‌ها	۲۶۰۲۶

قولَنج کُلیَوی نوعی کولیک است که در اثر سنگ کلیه ایجاد می‌شود.

این درد معمولاً از ناحیهٔ کلیه یا زیر آن آغاز می‌شود و تا مثانه ادامه می‌یابد. درد قولنج کلیوی تَنجشی (اسپاسمی) است بدین معنی که تیر می‌کشد و موج‌های ناگهانی دارد. این درد در دو نوع خفیف و حاد بروز می‌کند. نوع حاد آن را دردناک‌ترین حس تجربه‌شده توسط انسان توصیف کرده‌اند.[۱]
علائم و نشانه‌ها

درمان پیشگیرانه می‌تواند برای به حداقل رساندن احتمال وقوع مجدد انجام شود.[۲]
تمایز با سایر دردها

قولنج کلیوی نیز باید از شرایط زیر متمایز شود:[۳]

    التهاب کیسه صفرا
    آنوریسم آئورت
    آپاندیسیت
    آندومتریوز