تپش قلب
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
برای دیگر کاربردها، تپش قلب (ابهام‌زدایی) را ببینید.
Palpitationطبقه‌بندی بین‌المللی-۱۰	R00.2
طبقه‌بندی بین‌المللی-۹	785.1
دادگان بیماری‌ها	۲۹۲۳۱
مدلاین‌پلاس	۰۰۳۰۸۱
ای‌مدیسین	aaem/۳۳۷

تپش قلب به ضربان غیرعادی قلب اطلاق می‌گردد که منجر به احساس انقباض عضلات قلب در قفسهٔ سینه می‌شود و توسط فرد تواند همراه با اضطراب باشد که لزوماً حاکی از وجود یک مشکل ساختاری یا عملکردی در قلب نیست، با این حال می‌تواند یک نشانهٔ ناشی از یک ضربان نامنظم یا سریع باشد. تپش قلب می‌تواند پیوسته یا به صورت متناوب و دارای طول و فرکانس متغیر باشد.

علایم همراه با تپش قلب عبارت‌اند از سرگیجه، تنگی نفس، عرق کردن، سردرد و درد قفسهٔ سینه.

تپش قلب ممکن است با مواردی همچون بیماری‌های عروق کرونری قلب، پرکاری تیروئید، بیماریهای مؤثر بر ماهیچهٔ عضلهٔ قلب مانند کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک، بیماری‌هایی که منجر به پایین بودن سطح اکسیژن خون می‌گردند همچون آسم، آمفیزم، جراحی‌های قبلی قفسهٔ سینه، مشکلات کلیه، پایین بودن سطح سرتونین مغز،[۱] کم خونی و درد، داروهایی مانند داروهای ضد افسردگی و کلسیم و همچنین مشکلات تغذیه‌ای مانند کمبود تائورین، آرژینین و آهن.
محتویات

    ۱ علائم و نشانه‌ها
    ۲ علت
    ۳ تشخیص
    ۴ درمان
    ۵ جستارهای وابسته
    ۶ منابع

علائم و نشانه‌ها

    تپش قلب با درد قفسهٔ سینه حاکی از مشکلات عروق کرونری است. چنانچه درد سینه پس خم شدن به جلو تسکین یافت می‌تواند موید مشکلات پریکارد باشد.
    تپش قلب با سرگیجهٔ خفیف و جزئی، غش کردن یا حالت نزدیک به غش، می‌تواند حاکی از فشار خون کم و همچنین ریتم و آهنگ غیرعادی و خطرناک قلب باشد.
    تپش قلب همراه با تقلای فیزیکی می‌تواند موید کاردیومیوپاتی هیپرتروفی باشد.[۲]

علت

۵ علت می‌توان را برای تپش قلب برشمرد: 6حملات پانیک(پانیک اتک)

    تحریک برون قلبی سیستم عصبی سمپاتیک
    اختلال سمپاتیک
    فشار خون بالا
    ضربان نامنظم و غیرعادی قلب[۳]

تشخیص

معمولاً تمامی مشکلات قلبی در الکتروگاردیوم یا همان نوار قلب انجام می‌شود اگر مشکلی پیش آمد شخص را برای درمان ب تست ورزش و اکو برای کنترل و درمان مراحل اولیه تا بهبود شخص معرفی می‌کنند.
درمان
مراجعه به پزشک ممکن است بتابلوکرها یا مسدود کنندگان کانال کلسیم را پیشنهاد بدهد که شامل پروپرانولول و آتنول می‌شود 