خون‌دماغ
از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
خون‌دماغ یا اپیستاکسی
Epistaxis1.jpg
طبقه‌بندی و منابع بیرونی
آی‌سی‌دی-۱۰	R04.0
آی‌سی‌دی-9-CM	784.7
دادگان بیماری‌ها	18327
ئی‌مدیسین	emerg/806 ent/701, ped/1618
پیشنت پلاس	خون‌دماغ
سمپ	C08.460.261
[ویرایش در ویکی‌داده]

خون‌دماغ یا خونریزی بینی به معنی جاری شدن خون از سوراخ بینی است که به عربی به آن رعاف گفته می‌شود. محل خون‌ریزی اغلب شبکه عروقی کسلباخ در قسمت قدامی دیواره میانی بینی است که به دلیل شکنندگی عروق با ترومای خفیف خون‌ریزی ایجاد می‌شود. اگر محل خون‌ریزی عروق قسمت خلفی دیواره بینی باشد (مانند فشارخون بالا) توقف خون‌ریزی دشوارتر خواهد بود.

    درمان معمولاً با کمپرس سرد، فشار موضعی یا سوزاندن موضعی ؛ تامپون قدامی یا خلفی بینی (توسط پزشک )‍‍ ‍‍ ‍ می‌باشد. بررسی اختلالات خونی یا کنترل فشار خون اغلب ضروری است.

محتویات

    ۱ علت
        ۱.۱ علل داخلی
        ۱.۲ علل سیستمیک
    ۲ جستارهای وابسته
    ۳ منابع

علت

هرچند اغلب علت خون دماغ نامشخص است اما عموماً می‌توان علت خون دماغ را به دو دسته تقسیم کرد: علل داخلی و علل سیستمیک
علل داخلی

    تروما (مانند ضربه مشت که معمولاً با شکستگی بینی همراه است)
    جسم خارجی (مانند فروکردن انگشت در بینی)
    واکنش ناشی از التهاب
    ناهنجاری‌های آناتومیک
    داروهای افشانه‌ای (مانند کوکائین)
    تومورهای بینی
    پایین بودن رطوبت نسبی هوای تنفسی مخصوصاً در فصل سرد
    استفاده از کانولای بینی
    افشانه بینی (به خصوص استفاده نامناسب و طولانی مدت از داروهای استروئیدی)
    تغییرات فشار هوا در هنگام پرواز یا غواصی
    مصرف مکمل پروتئین وی آلوده به آرسنیک
    جراحی بینی

علل سیستمیک

    بیماری‌های عفونی مانند سرما خوردگی
    فشار خون بالا
    داروها مانند آسپرین و سایر داروهای رقیق‌کننده خون
    الکل
    کم خونی
    بیماری‌های کبدی
    بیماری بافت همبند
    گزیدگی
    نارسایی قلبی
    سرطان خون و لنفوم
    پورپورای ناشناس کاهش پلاکت
    بارداری به علت افزایش فشار خون و تغییرات هورمونی
    بیماری‌های عروقی
    کمبود ویتامین ث، ویتامین کا و کلسیم
    بیماری فون‌ویلبراند
    سندرم اوسلر وبر رندو
    فشار ناشی از تومورهای مدیاستن